---
layout: post
title: "POO"
description: "Programação Orientada a Objeto"
image: "https://res.cloudinary.com/dxyyhadjr/image/upload/v1528070388/my/images_blog/poo.png"
date: 2019-11-04 10:47:00
main-class: "blog"
twitter_text: "POO (Programação Orientada a Objeto)"
introduction: "POO (Programação Orientada a Objeto)"
category:
  ["POO", "OOP", "Encapsulamento", "Herança", "Polimorfismo", "Abstração"]
tags: ["POO", "OOP", "Encapsulamento", "Herança", "Polimorfismo", "Abstração"]
reviser: []
---

### Introdução ao conceito de POO

POO é um padrão de desenvolvimento de softwares que é utilizado em diversas linguagens de programação tais como Java, C#, PHP, Python, C++ entre outras.

O processo da aplicação do padrão POO consiste na criação de coleções de objetos com estrutura e comportamentos próprios e interagem entre si executando as ações solicitadas.

O POO tem como objetivo aproximar o mundo real do mundo virtual ou seja abstrair o máximo possível do mundo real e inserir no mundo virtual e assim fazendo a unificação de dados, processos e o agrupamento, tendo uma facilidade maior de reutilização de código, claro que o POO é uma dadiva sabendo utilizar pois se não compreender e saber utilizar de forma correta para fazer uma salada no código é muito fácil, portanto esse artigo vai explicar como funciona o POO (Programação Orientada a Objetos).

### Herança

A herança proporciona reutilização de código que é uma das vantagens do POO, pois a produção da aplicação em tempo e linhas de código é otimizado.

A herança segue a mesma linha que a herança genética dos seres humanos, quando uma criança nasce ela vai possuir características de seus pais que por sua vez já herdaram dos avos da criança fazendo com que a criança também possua essas caracterizas e assim por diante. Na orientação objeto ocorre da mesma forma o objeto abaixo na hierarquia irá receber características de todos objetos acima dele, existe nesse conceito duas forma de herança a direta e a indireta, no exemplo da criança vemos que ela herda tanto características dos pais quantos dos avos nesse caso as que ela recebe dos pais é direta e dos avos são indireta.

Observações referente a herança a respeito de linguagem, ela varia de linguagem para linguagem, por exemplo o C++ possui herança múltipla ou seja pode herdar características de vários pais ao mesmo tempo diretamente ou seja ele pode ter vários quanto ele precisar, porem nas linguagem mais atuais esse conceito não foi difundido devido alguns problemas, portanto existe outras maneiras de criar a herança múltipla.

Vamos para um exemplo prático, temos um objeto genérico Automovel, com os atributos potencia, velocidade, velocidadeMaxima e nome, também os métodos acelerar e frear, no método acelerar é acrecentado o valor da potencia a cada momento que o automóvel for acelerado e não passará da velocidademMaxima, já no método frear a velocidade é dividida pela metade cada vez que o automóvel for freado.

```java
package br.com.vgodoy.model;

public class Automovel {
	protected int potencia;
	protected int velocidade;
	protected int velocidadeMaxima;
	protected String nome;

	public Automovel(int potencia, int velocidade, int velocidadeMaxima, String nome) {
		this.potencia = potencia;
		this.velocidade = velocidade;
		this.velocidadeMaxima = velocidadeMaxima;
		this.nome = nome;
	}

	public void acelerar() {
		this.velocidade += this.potencia;

		if(this.velocidade > this.velocidadeMaxima)
			this.velocidade = this.velocidadeMaxima;
	}

	public void frear() {
		this.velocidade = this.velocidade/2;
		if(this.velocidade < 0)
			this.velocidade = 0;
	}

	getters and setters
}

```

Temos uma classe Carro que herda a classe Automovel e, portanto, suas características como os atributos e métodos.

```java
package br.com.vgodoy.model;

public class Carro extends Automovel {

	public Carro(int potencia, int velocidade, int velocidadeMaxima, String nome) {
		super(potencia, velocidade, velocidadeMaxima, nome);
	}

	@Override
	public String toString() {
		return "Carro [potencia=" + potencia + ", velocidade=" + velocidade + ", velocidadeMaxima=" + velocidadeMaxima
				+ ", nome=" + nome + "]";
	}
}

```

Temos outra classe Caminhao que herda a classe Automovel e, portanto, suas características como os atributos e métodos e com seus próprios atributos diferenciados.

```java
package br.com.vgodoy.model;

public class Caminhao extends Automovel{
	private boolean tacografo;

	public Caminhao(int potencia, int velocidade, int velocidadeMaxima, String nome, boolean tacografo) {
		super(potencia, velocidade, velocidadeMaxima, nome);
		this.tacografo = tacografo;
	}

	@Override
	public String toString() {
		return "Caminhao [tacografo=" + (tacografo ? "Tem" : "Não tem") + ", potencia=" + potencia + ", velocidade=" + velocidade
				+ ", velocidadeMaxima=" + velocidadeMaxima + ", nome=" + nome + "]";
	}

  getters and setters
}
```

Temos também a classe Aplicacao que executa e nos mostra como funciona nossas classes acima.

```java

package br.com.vgodoy.model;

public class Aplicacao {

	public static void main(String[] args) {
		Caminhao alfaromeo = new Caminhao(10, 60, 80, "Alfa Romeo", true);
		System.out.println(alfaromeo.toString());
		alfaromeo.acelerar();
		System.out.println(alfaromeo.toString());
		alfaromeo.frear();
		System.out.println(alfaromeo.toString());

		Carro palio = new Carro(10, 60, 80, "Fiat Palio");
		System.out.println(palio.toString());
		palio.acelerar();
		System.out.println(palio.toString());
		palio.frear();
		System.out.println(palio.toString());
	}

}

```

Resultados da classe Aplicacao

## Caminhao [tacografo=Tem, potencia=10, velocidade=60, velocidadeMaxima=80, nome=Alfa Romeo]

## Caminhao [tacografo=Tem, potencia=10, velocidade=70, velocidadeMaxima=80, nome=Alfa Romeo]

## Caminhao [tacografo=Tem, potencia=10, velocidade=35, velocidadeMaxima=80, nome=Alfa Romeo]

## Carro [potencia=10, velocidade=60, velocidadeMaxima=80, nome=Fiat Palio]

## Carro [potencia=10, velocidade=70, velocidadeMaxima=80, nome=Fiat Palio]

## Carro [potencia=10, velocidade=35, velocidadeMaxima=80, nome=Fiat Palio]

### Polimorfismo

Na programação orientada a objetos existe o polimorfismo que vem da ideia dos animais de que existem animais que alteram sua forma dependendo da sua necessidade, quando vamos falar de polimorfismo não podemos deixar de citar herança e como vimos no tópico de herança os objetos filhos herdam as características e ações do objeto pai ("ancestrais"), porém em alguns casos existe a necessidade de que algumas ações para o mesmo método seja diferente, de uma forma mais concisa o polimorfismo altera o funcionamento interno do método herdade de um objeto pai.

Vamos para um exemplo prático, temos um objeto genérico Automovel que possui o método "trocarDeMarcha()" e temos outros dois objetos um Carro e o outro CarroAutomatico que como o nome já diz não terão a mesma forma de troca de marcha portanto para cada uma das classes filhas será necessário a reescrita do método "trocarDeMarcha", antes de ir para a prática algumas observações referente a polimorfismo, é bom entender herança e polimorfismo juntos pois eles estão ligados, outro ponto é que o polimorfismo é implementado de forma diferente entre as linguagens de programação um exemplo é o C# que pode fazer uso de métodos virtuais utilizando a palavra-chave virtual e override e assim podendo reescrever o método nas classes filhas, já no Java que será a linguagem utilizada no exemplo é necessário somente a anotação @Override para poder rescrever os métodos.

### Abstração

### Encapsulamento

- **Pesquisar imagem no Docker Hub:**

```docker
    docker search [IMAGEM] TERM
```

| Nome | Padrão | Descrição
|---
| --automated | | Mostrar apenas construções automáticas.
| --filter , -f | | Saída de filtro com base nas condições fornecidas.
| --format | | Pesquisa de impressão bonita usando um modelo Go.
| --limit | 25 | Número máximo de resultados de pesquisa.
| --no-trunc | | Não truncar a saída.
| --stars , -s | | Exibe apenas com pelo menos x estrelas.

- **Baixar imagem:**

```docker
docker pull <IMAGEM>
```

| Nome | Padrão | Descrição
|---
| --all-tags , -a | | Mostrar apenas construções automáticas.
| --disable-content-trust| true | Ignorar a confirmação de imagem.
| --platform | | Configurar plataforma se o servidor for compatível com várias plataformas.

### Biografia

- GASPAROTTO, Henrique. **Os 4 pilares da Programação Orientada a Objetos**. 2014, Devmedia. Disponível em: <https://www.devmedia.com.br/os-4-pilares-da-programacao-orientada-a-objetos/9264>. Acesso em 06 de nov. de 2019.
- SOARES, Thiago. **16 Conceitos de POO (Programação Orientada a Objeto)**. 2018, Medium. Disponível em: <https://medium.com/@TDamiao/16-conceitos-poo-programa%C3%A7%C3%A3o-orientada-a-objeto-6cdc72ac3ee2>. Acesso em 06 de nov. de 2019.
- BRADESCO, Fundação. **Introdução à Programação Orientada a Objetos (POO)**. 2019, Fundação Bradesco. Disponível em: <https://www.ev.org.br/curso/informatica/desenvolvimento-de-sistemas/introducao-a-programacao-orientada-a-objetos-poo>. Acesso em 06 de nov. de 2019.
- GUERRA; FERNANDES, Eduardo; Clovis. **Hands-on: Herança na Classe Carro**. 2019, Coursera. Disponível em: <https://pt.coursera.org/lecture/orientacao-a-objetos-com-java/hands-on-heranca-na-classe-carro-parte-2-DsNMj>. Acesso em 06 de nov. de 2019.
